# さざんか会事件解説

## 2024年8月23日
---

昨日、読売さんの記事が出たので少し呟きます。社会福祉法人さざんか会事件（雑誌では社会福祉法人A事件とされます）において控訴審は地裁判決を破棄し、労働者側の請求を全面的に認容しました。一審が夜勤時間の単価を最低賃金以下の金額で合意していたという判断を破棄したものです。

控訴審ではもっぱら、夜勤時間帯について賃金時間単価750円の合意があったか否かという点だけが問題になりました。控訴審判決は、法人側がそもそも夜勤時間の労働時間性そのものを争っていたことに鑑みると、この時間帯について別段の賃金額の合意をしていたとは認められないと判断しました。

別段の合意については「趣旨と内容」が明確である必要があるとしています。仮眠時間等の賃金額について別段の合意をしてもよいというのは大星ビル事件最高裁判決に沿うものなので、それ自体は新規性のある判断ではないでしょう。その判断要素がごく僅かながら判示されているところは一応注目できます。

学説においては、事後的に仮眠時間等の労働時間性が認定された場合の賃金額の認定に関し議論がありましたが、本件は使用者が労働時間性を争ったこと自体を、別段の賃金額合意の存在を否定する中核的な間接事実に位置付けました。この判断構造は注目されて良いと思います。

`````{card} 

**原告コメント**

**さざんか会事件解説①**

いつの間に黒葛原先生のさざんか会事件の解説が始まっておった。

★ポイント

社会福祉法人Ａ会事件＝さざんか会事件

千葉地裁判決 ⇒ 原告（私）は、時間単価が750円となぜか最低賃金以下の計算方法だったので、納得いかず控訴

東京高裁 ⇒ 原告全面勝訴

**さざんか会事件解説②**

★ポイント

さざんか会は控訴せず

控訴審＝東京高裁は賃金単価のみの争い。

地裁判決８時間 → 夜勤手当6000円で夜間帯は８時間だかた１時間750円の合意のはず。

原告側の主張 → 夜間は1時間以外は休憩時間なんだからそんな約束はしてない。

８時間6000円の合意の有無が基本争点

**さざんか会事件解説③**

難しくなってきました。類似事件の大星ビル事件、本裁判はこの続編のようにみられているようです。

時間帯によって基礎賃金を変更はありなのか？東京高裁は、「趣旨と内容」を明確しなくてはならない。＝ 後付けはダメとして地裁判決を覆しました。

[大星ビル管理事件　最高裁平成14年2月28日第一小法廷判決](https://ikari-law.com/hanrei-17/2271/)

**さざんか会事件解説④**

より難解です。さざんか会は裁判開始当初、夜間勤務実態の有無を争点にしています。地裁判決で原告の請求した全時間が認められたあと控訴しませんでした。

賃金単価は争点にしていないので、特別な合意云々という議論は成り立たないという判断が特筆すべきとのことですかね。

`````

## 2024年8月24日
---

昨日に続き社会福祉法人さざんか会事件について。高裁勝訴判決を受けて7月4日に記者会見しましたが、そこでは必ず法人側コメントも取って下さいとお願いさせて頂きました。これは、報道の公平性という見地もさることながら、障がい者グループホームへの残業代請求という事件の性格を考慮したものです

普通の会社への残業代請求であれば、これは労基法を守らない会社が悪い、法律を守れ、是正しろと言えば足ります。資本主義はルールの中での競争ですから、競争を逸脱したこと自体非難されるべきで、労働法を守れない会社は退場して結構で良い。しかし医療や福祉はそうも言えない面があります

医療・福祉はにおいてサービスの対価を幾ら貰えるかは基本的に公定されており競争原理が働く余地は狭められています。そしてそれが最終的に賃金原資になる。労働法を守ると経営が厳しい、労働法を守れないというのであれば、それは国の制度設計そのものがどこかおかしい可能性があります

労働組合が政治運動をやるのはおかしいという言説をよく目にしますが、これは競争資本主義の世界しか見ていない狭いもののの見方だと私は思います。労働事件の現実においては政治を動かさないと労働条件が好転しないという場面は幾らでもあります。福祉の労働はその一つといえるでしょう

障がい者グループホームにおける夜勤（夜間支援）については、これに対応する「夜間支援等体制加算」というものがあります。この加算は現状6種に区分されています。その内容は全て国が定めていますが、この話は改めてすることといたしましょう。

`````{card} 

**さざんか会事件解説⑤**

黒葛原先生のコメント３連続で載せました。先生の想いは記者会見時には教えてくれなかったなｗ

私も公定単価の問題や加算制度のいい加減さ、市の指導のあり方等この事件を公の問題としても捉えています。

読売新聞に載った理事のコメントはう〜んでしたｗまた触れます。

**さざんか会事件解説⑥**

昨日の黒葛原先生のPOSTの続きです。福祉は公定で報酬単価、利用者負担額が決まっており、労働運動は、対会社だけでなく対国が不可欠なわけです。

給与が増えても利用者の負担額は変わりません。１つの争議より最低賃金改善の方が影響力があります。

[障害者グループホーム（共同生活援助）の報酬単価について解説](https://fukushi-shisetsu.com/houshutanka/)

`````

## 2024年8月26日
---

さざんか会事件について今日は学術的な話を。この事件の判例評釈のうち、千葉地裁判決についての橋本陽子学習院大学教授の評釈は重要です（ジュリスト1593号4頁)。橋本教授はこの評釈で、最低賃金法の規制は単位時間の単価にまで及ぶとされています。これは労働側は事件で使うことがあり得ると思います

橋本教授がこの評釈をお書きになられた背景には、おそらく同教授の近時の論文「最近のドイツにおける労働時間法の展開について」(和田肇古稀441頁)で紹介されている近時のドイツの判例(連邦労働裁判所2021年6月29日判決）なども念頭にあったのではないかと思います。

当該ドイツ判例の概略は、橋本論文で引用されている小俣勝治名誉教授の論文で読むことができます。小俣勝治「ドイツにおける労働時間法に関する最近の判例（3）」85頁以下

[ドイツにおける労働時間法に関する最近の判例（3）](https://fukushi-shisetsu.com/houshutanka/)

`````{card} 

**さざんか会事件解説➆**

下記の「学術的」な話しは、素人の私では、理解が難しく「判例評釈」という言葉すら初めて聞きました。

黒葛原先生によるとさざんか会事件が、高裁判決で支払い額が５倍増となる「劇場型」展開を演出したのが、実は数々の『評釈』だったそうです。

本裁判は「癖」の強い地裁判決後、法曹界で議論呼び評釈も多く書かれたようです。

先生が５月30日の高裁判決前に準備書面を提出し、紹介した評釈の１つが橋本教授もので、この後、判決は1ヶ月延期されたのです。思わぬ援軍、世論の力でに判決が動いていったわけです。

[判例評釈](https://library.law.kanazawa-u.ac.jp/lib/hyoshaku.html)

`````

## 2024年8月27日
---

さて、今日もちょっとだけ。さざんか会事件の関係で今一つ重要な判例評釈は、土岐将仁「労働密度の薄い夜勤時間帯の労基法上の労働時間性及び割増賃金の算定基礎」（季刊労働法284号）です

[特集　2023年重要裁判例の検討](https://www.roudou-kk.co.jp/books/quarterly/11762/)

土岐先生は執筆当時岡山大の准教授で、この4月から東大准教授に移って来られた先生です。業界内にいないと中々分からないことですが、土岐先生は近時の著作『法人格を越えた労働法規制の可能性と限界』で学界の三冠を取った凄い先生です。

三冠とは何ぞやというと、日本労働法学会奨励賞、労働政策研修・研究機構の労働関係図書・論文優秀賞、労働問題リサーチセンターの沖永賞のことで、私が勝手に労働法学界三冠と呼んでます

土岐論文では、障がい者支援事業の特質みたいなことには余り言及がないのですが、大星ビル管理最高裁判決以降の、いわゆる「労働密度の薄い夜勤時間帯」に関する現在までの学説判例は網羅されており、とても参考になります。同種事件を扱われている先生方には是非一読をお勧めしたい論文です

ただ本件の場合、実は夜間の時間帯は必ずしも「労働密度が薄い」といえないし、労働者側はそういう主張でもなかったんですよね。本来三交代勤務であるべきところの三交代目に連続で入っている、という雰囲気の主張をしてました。この辺は介護労働の特質が絡みます。その辺はまた追って書きましょう。

`````{card} 

**さざんか会事件解説⑧**

昨日に続き、裁判を決定づけた援軍、準備書面で紹介された判例評釈の2人目、東大土岐准教授です。三冠王という紹介がかっこいい！スターの目に止まった裁判とのことで光栄でしかないです。

門外漢の私でも三冠王と聞けば名前も覚えたくなります。落合なのか村神なのか

`````
